## 10-人机交互设计

### 10.1 人机交互的目标：易用性

易用性是对软件产品在多大程度上对用户起到了“透明”的一种度量，它不是单维度的，而是多个维度的质量属性。

易用性的一种维度定义：

1. 易学性：新手用户容易学习，能很快使用系统
2. 效率：熟练用户使用系统完成任务的速度
3. 易记性：以前使用过软件系统的用户能有效记忆或者快速重新学会使用该系统
4. 出错率：用户在使用系统时，会犯多少错，错误有多严重，以及能否从错误中容易地恢复
5. 主观满意度：让用户有良好的体验

### 10.2 Three factors of HCI : Human, Computer and Interaction

### 10.3 人类因素

#### 10.3.1 精神模型

精神模型就是用户进行人机交互的时候头脑中的任务模型。

#### 10.3.2 差异性

任务模型是人机交互设计的重要依据，但是不同群体的任务模型是有差异的，所以对他们的人机交互设计也要有差异。按照用户群体自身的特点，可以划分为：新手用户，熟练用户和专家用户

对于新手用户，要关注易学性，进行业务导航，尽量避免出错。

对于专家用户，要关注效率。

对于熟练用户，要在易学性和效率之间进行折中。

好的人机交互设计应该为不同群体提供差异化的交互机制。例如，为新手用户提供 gui，为专家提供命令行，热键等。

### 10.4 计算机因素

#### 10.4.1 可视化设计

可视化设计的要点：

1. 按照人物模型设计界面隐喻
2. 不要把软件系统内部的构造机制暴露给用户（实现透明性）
3. 尽量把功能和任务细节表现出来

### 10.5 人机交互设计的交互性

#### 10.5.1 导航

1. 好的人机交互设计就像⼀个服务周到的推销员，能够主动将自己的产品和服务简明扼要地告诉⽤户，这个就是导航。

2. 导航的目的是为用户提供一个很好的完成任务的入口，好的导航会让这个入口非常符合人的精神模型。
3. 全局结构按照任务模型将软件产品的功能组织起来，并区分不同的重要性和主题提供给 不同的⽤户。
   1. 全局结构常⽤的导航控件包括**窗口、菜单、列表、快捷方法、热键**等等。
   2. 全局结构的设计主要以功能分层和任务交互过程为主要依据。
4. 局部结构通过安排界面布局细节，制造**视觉上的线索**来给⽤户提供导航。

#### 10.5.2 反馈

1. 好的人机交互设计需要对用户行为进行反馈，让用户能够意识到行为的结果。

2. 一定要有反馈，避免进行错误的操作

3. ⽤户喜欢较短的响应时间；

4. 较⻓的响应时间(>15秒)具有破坏性；

5. ⽤户会根据响应时间的变化调整⾃⼰的⼯作⽅式；
   - 较短的响应时间导致了较短的⽤户思考时间；
   - 较快的节奏可能会提⾼效率，但也会增加出错率；
   - 根据任务选择适当的响应时间：
     - 打字、光标移动、⿏标定位：50～150毫秒
     - 简单频繁的任务：1秒
     - 普通的任务：2～4秒
     - 复杂的任务：8～12秒
     - 响应时间适度的变化是可接受的；
     - 意外延迟可能具有破坏性；

6. **经验测试**有助于设置适当的响应时间。

#### 10.5.3 一些人机交互设计原则

1. 简洁设计
   - 人类处理信息的能力是有限的
   - 不要使用太大的菜单，不要在一个窗口中表现过多信息类别
2. 一致性设计
   - 相似的任务应该具有相似的交互机制
   - 用户已经建立了成熟的精神模型，那么新系统的人机交互设计需要遵循已有的精神模型
3. 低出错率设计
   - 提供简洁，有建设性，具体的指导
   - 系统还应该提供错误恢复和故障解决手册
4. 易记性设计
   - 减少短期记忆负担
   - 使用逐层递进的方式展示信息
   - 使用直观的快捷方式
   - 设置有意义的默认值

### 10.6 人机交互设计过程

- 导航设计
- 界面设计
- 界面原型化
- 界面评估和修正